# 19_插入数据

## 数据插入

`INSERT`是用来插入（或添加）行到数据库表的。插入可以用几种方式使用：

- 插入完整的行；
- 插入行的一部分；
- 插入多行；
- 插入某些查询的结果。

插入及系统安全：可针对每个表或每个用户，利用MySQL的安全机制禁止使用`INSERT`语句。

## 插入完整的行

使用基本的`INSERT`语法，要求指定表名和被插入到新行中的值。

```sql
INSERT INTO customers
VALUES
  ( NULL, 'Pep E. LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA', NULL, NULL );
```

此例子插入一个新客户到`customers`表。存储到每个表列中的数据在`VALUES`子句中给出，对每个列必须提供一个值。如果某个列没有值（如上面的`cust_contact`和`cust_email`列），应该使用`NULL`值（假定表允许对该列指定空值）。各个列必须以它们在表定义中出现的次序填充。第一列`cust_id`也为`NULL`。这是因为每次插入一个新行时，该列由MySQL自动增量。你不想给出一个值（这是MySQL的工作），又不能省略此列（如前所述，必须给出每个列），所以指定一个`NULL`值（它被MySQL忽略，MySQL在这里插入下一个可用的`cust_id`值）。

编写`INSERT`语句的更安全（不过更烦琐）的方法如下：

```sql
INSERT INTO customers ( cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country, cust_contact, cust_email )
VALUES
  ( 'Pep E. LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA', NULL, NULL );
```

此例子完成与前一个`INSERT`语句完全相同的工作，但在表名后的括号里明确地给出了列名。

下面的`INSERT`语句填充所有列（与前面的一样），但以一种不同的次序填充。因为给出了列名，所以插入结果仍然正确：

```sql
INSERT INTO customers ( cust_name, cust_contact, cust_email, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country )
VALUES
  ( 'Pep E. LaPew', NULL, NULL, '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA' );
```

省略列：如果表的定义允许，则可以在`INSERT`操作中省略某些列。省略的列必须满足以下某个条件。

- 该列定义为允许`NULL`值（无值或空值）。

- 在表定义中给出默认值。这表示如果不给出值，将使用默认值。

如果对表中不允许`NULL`值且没有默认值的列不给出值，则MySQL将产生一条错误消息，并且相应的行插入不成功。

## 插入多个行

如果你想插入多个行怎么办？可以使用多条`INSERT`语句，甚至一次提交它们，每条语句用一个分号结束，如下所示：

```sql
INSERT INTO customers ( cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country )
VALUES
  ( 'Pep E. LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA' );
INSERT INTO customers ( cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country )
VALUES
  ( 'M. Martian', '42 Galaxy Way', 'New York', 'NY', '11213', 'USA' );
```

或者，只要每条`INSERT`语句中的列名（和次序）相同，可以如下组合各语句：

```sql
INSERT INTO customers ( cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country )
VALUES
  ( 'Pep E. LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA' ),
  ( 'M. Martian', '42 Galaxy Way', 'New York', 'NY', '11213', 'USA' );
```

其中单条`INSERT`语句有多组值，每组值用一对圆括号括起来，用逗号分隔。

提高`INSERT`的性能此技术可以提高数据库处理的性能，因为MySQL用单条`INSERT`语句处理多个插入比使用多条`INSERT`语句快。

## 插入检索出的数据

可以利用`INSERT`将一条`SELECT`语句的结果插入表中。这就是所谓的`INSERT SELECT`。

假如你想从另一表中合并客户列表到你的`customers`表。不需要每次读取一行，然后再将它用`INSERT`插入，可以如下进行：

```sql
INSERT INTO customers ( cust_id, cust_contact, cust_email, cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country ) SELECT
cust_id,
cust_contact,
cust_email,
cust_name,
cust_address,
cust_city,
cust_state,
cust_zip,
cust_country 
FROM
  custnew;
```

这个例子使用`INSERT SELECT`从`custnew`中将所有数据导入`customers`。`SELECT`语句从`custnew`检索出要插入的值，而不是列出它们。`SELECT`中列出的每个列对应于`customers`表名后所跟的列表中的每个列。这条语句将插入多少行有赖于`custnew`表中有多少行。如果这个表为空，则没有行被插入（也不产生错误，因为操作仍然是合法的）。如果这个表确实含有数据，则所有数据将被插入到`customers`。