# 20_更新和删除数据

## 更新数据

为了更新（修改）表中的数据，可使用`UPDATE`语句。可采用两种方式使用`UPDATE`：

- 更新表中特定行；

- 更新表中所有行。

基本的`UPDATE`语句由3部分组成，分别是：

- 要更新的表；
- 列名和它们的新值；
- 确定要更新行的过滤条件。

客户10005现在有了电子邮件地址，因此他的记录需要更新，语句如下：

```sql
UPDATE customers
SET cust_email = 'elmer@fudd.com'
WHERE cust_id = 10005;
```

`UPDATE`语句总是以要更新的表的名字开始。在此例子中，要更新的表的名字为`customers`。`SET`命令用来将新值赋给被更新的列。`UPDATE`语句以WHERE子句结束，它告诉MySQL更新哪一行。

更新多个列的语法稍有不同：

```sql
UPDATE customers
SET cust_name = 'The Fudds',
cust_email = 'elmer@fudd.com'
WHERE cust_id = 10005;
```

在更新多个列时，只需要使用单个`SET`命令，每个“列=值”对之间用逗号分隔（最后一列之后不用逗号）。在此例子中，更新客户10005的`cust_name`和`cust_email`列。

`IGNORE`关键字：如果用UPDATE语句更新多行，并且在更新这些行中的一行或多行时出一个现错误，则整个`UPDATE`操作被取消（错误发生前更新的所有行被恢复到它们原来的值）。为即使是发生错误，也继续进行更新，可使用`IGNORE`关键字，如下所示：

```sql
UPDATE IGNORE customers ...
```

为了删除某个列的值，可设置它为NULL（假如表定义允许NULL值）。

```sql
UPDATE customers
SET cust_email = NULL
WHERE cust_id = 10005;
```

其中`NULL`用来去除`cust_email`列中的值。

## 删除数据

为了从一个表中删除（去掉）数据，使用`DELETE`语句。可以两种方式使用`DELETE`：

- 从表中删除特定的行；
- 从表中删除所有行。

下面的语句从`customers`表中删除一行：

```sql
DELETE FROM customers
WHERE cust_id = 10006;
```

`DELETE FROM`要求指定从中删除数据的表名。`WHERE`子句过滤要删除的行。在这个例子中，只删除客户10006。如果省略`WHERE`子句，它将删除表中每个客户。

`DELETE`不需要列名或通配符。`DELETE`删除整行而不是删除列。为了删除指定的列，请使用`UPDATE`语句。

删除表的内容而不是表：`DELETE`语句从表中删除行，甚至是删除表中所有行。但是，`DELETE`不删除表本身。

更快的删除：如果想从表中删除所有行，不要使用`DELETE`。可使用`TRUNCATE TABLE`语句，它完成相同的工作，但速度更快（`TRUNCATE`实际是删除原来的表并重新创建一个表，而不是逐行删除表中的数据）。

## 更新和删除的指导原则

下面是许多SQL程序员使用`UPDATE`或`DELETE`时所遵循的习惯。

- 除非确实打算更新和删除每一行，否则绝对不要使用不带`WHERE`子句的`UPDATE`或`DELETE`语句。
- 保证每个表都有主键，尽可能像`WHERE`子句那样使用它（可以指定各主键、多个值或值的范围）。
- 在对`UPDATE`或`DELETE`语句使用`WHERE`子句前，应该先用`SELECT`进行测试，保证它过滤的是正确的记录，以防编写的`WHERE`子句不正确。

- 使用强制实施引用完整性的数据库，这样MySQL将不允许删除具有与其他表相关联的数据的行。