# 21_创建和操纵表

## 创建表

一般有两种创建表的方法：

- 使用具有交互式创建和管理表的工具；
- 表也可以直接用MySQL语句操纵。

为了用程序创建表，可使用SQL的`CREATE TABLE`语句。

### 表创建基础

为利用`CREATE TABLE`创建表，必须给出下列信息：

- 新表的名字，在关键字`CREATE TABLE`之后给出；
- 表列的名字和定义，用逗号分隔。

`CREATE TABLE`语句也可能会包括其他关键字或选项，但至少要包括表的名字和列的细节。下面的MySQL语句创建本书中所用的`customers`表：

```sql
CREATE TABLE customers (
  cust_id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  cust_name CHAR ( 50 ) NOT NULL,
  cust_address CHAR ( 50 ) NULL,
  cust_city CHAR ( 50 ) NULL,
  cust_state CHAR ( 5 ) NULL,
  cust_zip CHAR ( 10 ) NULL,
  cust_country CHAR ( 50 ) NULL,
  cust_contact CHAR ( 50 ) NULL,
  cust_email CHAR ( 255 ) NULL,
PRIMARY KEY ( cust_id ) 
) ENGINE = InnoDB;
```

从上面的例子中可以看到，表名紧跟在`CREATE TABLE`关键字后面。实际的表定义（所有列）括在圆括号之中。各列之间用逗号分隔。这个表由9列组成。每列的定义以列名（它在表中必须是唯一的）开始，后跟列的数据类型。表的主键可以在创建表时用PRIMARY KEY关键字指定。这里，列`cust_id`指定作为主键列。整条语句由右圆括号后的分号结束。

处理现有的表：在创建新表时，指定的表名必须不存在，否则将出错。如果要防止意外覆盖已有的表，SQL要求首先手工删除该表，然后再重建它，而不是简单地用创建表语句覆盖它。如果你仅想在一个表不存在时创建它，应该在表名后给出`IF NOT EXISTS`。这样做不检查已有表的模式是否与你打算创建的表模式相匹配。它只是查看表名是否存在，并且仅在表名不存在时创建它。

### 使用`NULL`值

允许`NULL`值的列也允许在插入行时不给出该列的值，不允许`NULL`值的列不接受该列没有值的行。

每个表列或者是`NULL`列，或者是`NOT NULL`列，这种状态在创建时由表的定义规定。

```sql
CREATE TABLE orders ( order_num INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, order_date DATETIME NOT NULL, cust_id INT NOT NULL, PRIMARY KEY ( order_num ) ) ENGINE = InnoDB;
```

这条语句创建本书中所用的`orders`表。`orders`包含3个列，分别是订单号、订单日期和客户ID。所有3个列都需要，因此每个列的定义都含有关键字`NOT NULL`。这将会阻止插入没有值的列。如果试图插入没有值的列，将返回错误，且插入失败。

下一个例子将创建混合了`NULL`和`NOT NULL`列的表：

```sql
CREATE TABLE vendors (
  vend_id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  vend_name CHAR ( 50 ) NOT NULL,
  vend_address CHAR ( 50 ) NULL,
  vend_city CHAR ( 50 ) NULL,
  vend_state CHAR ( 5 ) NULL,
  vend_zip CHAR ( 10 ) NULL,
  vend_country CHAR ( 50 ) NULL,
PRIMARY KEY ( vend_id ) 
) ENGINE = InnoDB;
```

这条语句创建本书中使用的`vendors`表。供应商ID和供应商名字列是必需的，因此指定为`NOT NULL`。其余5个列全都允许`NULL`值，所以不指定`NOT NULL`。`NULL`为默认设置，如果不指定`NOT NULL`，则认为指定的是`NULL`。

### 主键再介绍

表中的每个行必须具有唯一的主键值。如果主键使用单个列，则它的值必须唯一。如果使用多个列，则这些列的组合值必须唯一。

迄今为止我们看到的`CREATE TABLE`例子都是用单个列作为主键。

```sql
PRIMARY KEY (vend_id)
```

为创建由多个列组成的主键，应该以逗号分隔的列表给出各列名：

```sql
CREATE TABLE orderitems (
  order_num INT NOT NULL,
  order_item INT NOT NULL,
  prod_id CHAR ( 10 ) NOT NULL,
  quantity INT NOT NULL,
  item_price DECIMAL ( 8, 2 ) NOT NULL,
PRIMARY KEY ( order_num, order_item ) 
) ENGINE = InnoDB;
```

orderitems表包含orders表中每个订单的细节。每个订单有多项物品，但每个订单任何时候都只有1个第一项物品，1个第二项物品，如此等等。因此，订单号（order_num列）和订单物品（order_item列）的组合是唯一的，从而适合作为主键，其定义为：

```sql
PRIMARY KEY (order_num, order_item)
```

### 使用`AUTO_INCREMENT`

`AUTO_INCREMENT`告诉MySQL，本列每当增加一行时自动增量。每个表只允许一个`AUTO_INCREMENT`列，而且它必须被索引。

如何在使用`AUTO_INCREMENT`列时获得这个值呢？可使用last_insert_id()函数获得这个值，如下所示：

```sql
SELECT last_insert_id();
```

此语句返回最后一个`AUTO_INCREMENT`值，然后可以将它用于后续的MySQL语句。

### 指定默认值

默认值用`CREATE TABLE`语句的列定义中的`DEFAULT`关键字指定。

```sql
CREATE TABLE orderitems (
  order_num INT NOT NULL,
  order_item INT NOT NULL,
  prod_id CHAR ( 10 ) NOT NULL,
  quantity INT NOT NULL DEFAULT 1,
  item_price DECIMAL ( 8, 2 ) NOT NULL,
PRIMARY KEY ( order_num, order_item ) 
) ENGINE = InnoDB;
```

这条语句创建包含组成订单的各物品的`orderitems`表（订单本身存储在`orders`表中）。`quantity`列包含订单中每项物品的数量。在此例子中，给该列的描述添加文本`DEFAULT 1`指示MySQL，在未给出数量的情况下使用数量1。

不允许函数：与大多数DBMS不一样，MySQL不允许使用函数作为默认值，它只支持常量。

### 引擎类型

以下是几个需要知道的引擎：

- InnoDB是一个可靠的事务处理引擎（参见第26章），它不支持全文本搜索；
- MEMORY在功能等同于MyISAM，但由于数据存储在内存（不是磁盘）中，速度很快（特别适合于临时表）；
- MyISAM是一个性能极高的引擎，它支持全文本搜索，但不支持事务处理。

更多请参阅[官网](https://dev.mysql.com)。

## 更新表

为更新表定义，可使用`ALTER TABLE`语句。但是，理想状态下，当表中存储数据以后，该表就不应该再被更新。在表的设计过程中需要花费大量时间来考虑，以便后期不对该表进行大的改动。

为了使用`ALTER TABLE`更改表结构，必须给出下面的信息：

- 在`ALTER TABLE`之后给出要更改的表名（该表必须存在，否则将出错）；
- 所做更改的列表。

下面的例子给表添加一个列：

```sql
ALTER TABLE vendors
ADD vend_phone CHAR(20);
```

这条语句给`vendors`表增加一个名为`vend_phone`的列，必须明确其数据类型。

删除刚刚添加的列，可以这样做：

```sql
ALTER TABLE Vendors
DROP COLUMN vend_phone;
```

`ALTER TABLE`的一种常见用途是定义外键。下面是用来定义本书中的表所用的外键的代码：

```sql
ALTER TABLE orderitems ADD CONSTRAINT fk_orderitems_orders FOREIGN KEY ( order_num ) REFERENCES orders ( order_num );
ALTER TABLE orderitems ADD CONSTRAINT fk_orderitems_products FOREIGN KEY ( prod_id ) REFERENCES products ( prod_id );
ALTER TABLE orders ADD CONSTRAINT fk_orders_customers FOREIGN KEY ( cust_id ) REFERENCES customers ( cust_id );
ALTER TABLE products ADD CONSTRAINT fk_products_vendors FOREIGN KEY ( vend_id ) REFERENCES vendors ( vend_id );
```

这里，由于要更改4个不同的表，使用了4条ALTER TABLE语句。为了对单个表进行多个更改，可以使用单条ALTER TABLE语句，每个更改用逗号分隔。

复杂的表结构更改一般需要手动删除过程，它涉及以下步骤：

- 用新的列布局创建一个新表；
- 使用INSERT SELECT语句从旧表复制数据到新表。如果有必要，可使用转换函数和计算字段；
- 检验包含所需数据的新表；
- 重命名旧表（如果确定，可以删除它）；
- 用旧表原来的名字重命名新表；

- 根据需要，重新创建触发器、存储过程、索引和外键。

## 删除表

删除表（删除整个表而不是其内容）非常简单，使用`DROP TABLE`语句即可：

```sql
DROP TABLE customers2;
```

这条语句删除`customers2`表（假设它存在）。删除表没有确认，也不能撤销，执行这条语句将永久删除该表。

## 重命名表

使用`RENAME TABLE`语句可以重命名一个表：

```sql
RENAME TABLE customers2 TO customers;
```

`RENAME TABLE`所做的仅是重命名一个表。可以使用下面的语句对多个表重命名：

```sql
RENAME TABLE backup_customers TO customers,
             backup_vendors TO vendors,
             backup_products TO products;
```

