# 24_使用游标

## 游标

有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行或多行。这就是使用游标的原因。游标（cursor）是一个存储在MySQL服务器上的数据库查询，它不是一条`SELECT`语句，而是被该语句检索出来的结果集。在存储了游标之后，应用程序可以根据需要滚动或浏览其中的数据。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改。

只能用于存储过程：不像多数DBMS，MySQL游标只能用于存储过程（和函数）。

## 使用游标

使用游标涉及几个明确的步骤。

- 在能够使用游标前，必须声明（定义）它。这个过程实际上没有检索数据，它只是定义要使用的`SELECT`语句。
- 一旦声明后，必须打开游标以供使用。这个过程用前面定义的`SELECT`语句把数据实际检索出来。
- 对于填有数据的游标，根据需要取出（检索）各行。
- 在结束游标使用时，必须关闭游标。

在声明游标后，可根据需要频繁地打开和关闭游标。在游标打开后，可根据需要频繁地执行取操作。

### 创建游标

游标用`DECLARE`语句创建。`DECLARE`命名游标，并定义相应的`SELECT`语句，根据需要带`WHERE`和其他子句。例如，下面的语句定义了名为`ordernumbers`的游标，使用了可以检索所有订单的`SELECT`语句。

```sql
CREATE PROCEDURE processorders () BEGIN
  DECLARE
    ordernumbers CURSOR FOR SELECT
    ordernum 
  FROM
  orders;
END;
```

这个存储过程并没有做很多事情，`DECLARE`语句用来定义和命名游标，这里为`ordernumbers`。存储过程处理完成后，游标就消失（因为它局限于存储过程）。

### 打开和关闭游标

游标用`OPEN CURSOR`语句来打开：

```sql
OPEN ordernumbers;
```

在处理`OPEN`语句时执行查询，存储检索出的数据以供浏览和滚动。

游标处理完成后，应当使用如下语句关闭游标：

```sql
CLOSE ordernumbers;
```

`CLOSE`释放游标使用的所有内部内存和资源，因此在每个游标不再需要时都应该关闭。

在一个游标关闭后，如果没有重新打开，则不能使用它。但是，使用声明过的游标不需要再次声明，用`OPEN`语句打开它就可以了。

```sql
CREATE PROCEDURE processorders () BEGIN-- Declare the cursor
  DECLARE
    ordernumbers CURSOR FOR SELECT
    order_num 
  FROM
    orders;-- Open the cursor
  OPEN ordernumbers;-- Close the cursor
CLOSE ordernumbers;
END;
```

这个存储过程声明、打开和关闭一个游标。但对检索出的数据什么也没做。

### 使用游标数据

在一个游标被打开后，可以使用`FETCH`语句分别访问它的每一行。`FETCH`指定检索什么数据（所需的列），检索出来的数据存储在什么地方。它还向前移动游标中的内部行指针，使下一条`FETCH`语句检索下一行（不重复读取同一行）。

第一个例子从游标中检索单个行（第一行）：

```sql
CREATE PROCEDURE processorders () BEGIN-- Declare local variables
  DECLARE
    o INT;-- Declare the cursor
  DECLARE
    ordernumbers CURSOR FOR SELECT
    order_num 
  FROM
    orders;-- Open the cursor
  OPEN ordernumbers;-- Get order number
  FETCH ordernumbers INTO o;-- Close the cursor
CLOSE ordernumbers;
END;
```

其中`FETCH`用来检索当前行的`order_num`列（将自动从第一行开始）到一个名为`o`的局部声明的变量中。对检索出的数据不做任何处理。

在下一个例子中，循环检索数据，从第一行到最后一行：

```sql
CREATE PROCEDURE processorders () BEGIN-- Declare local variables
  DECLARE
    done BOOLEAN DEFAULT 0;
  DECLARE
    o INT;-- Declare the cursor
  DECLARE
    ordernumbers CURSOR FOR SELECT
    order_num 
  FROM
    orders;-- Declare continue handler
  DECLARE
    CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' 
    SET done = 1;-- Open the cursor
  OPEN ordernumbers;-- Loop through all rows
  REPEAT-- Get order number
    FETCH ordernumbers INTO o;-- End of loop
    UNTIL done 
  END REPEAT;-- Close the cursor
CLOSE ordernumbers;
END;
```

这个例子中的`FETCH`是在`REPEAT`内，因此它反复执行直到`done`为真（由`UNTIL done END REPEAT;`规定）。为使它起作用，用一个`DEFAULT 0`（假，不结束）定义变量`done`。那么，`done`怎样才能在结束时被设置为真呢？答案是用以下语句：

```sql
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' SET done=1;
```

这条语句定义了一个`CONTINUE HANDLER`，它是在条件出现时被执行的代码。这里，它指出当`SQLSTATE '02000'`出现时，`SET done=1`。