# 25_使用触发器

## 触发器

如果你想要某条语句（或某些语句）在事件发生时自动执行，怎么办呢？例如：

- 每当增加一个顾客到某个数据库表时，都检查其电话号码格式是否正确，州的缩写是否为大写；
- 每当订购一个产品时，都从库存数量中减去订购的数量；
- 无论何时删除一行，都在某个存档表中保留一个副本。

所有这些例子的共同之处是它们都需要在某个表发生更改时自动处理。

触发器是MySQL响应以下任意语句而自动执行的一条MySQL语句（或位于`BEGIN`和`END`语句之间的一组语句）：

- `DELETE`；
- `INSERT`；
- `UPDATE`。

## 创建触发器

在创建触发器时，需要给出4条信息：

- 唯一的触发器名；
- 触发器关联的表；
- 触发器应该响应的活动（`DELETE`、`INSERT`或`UPDATE`）；
- 触发器何时执行（处理之前或之后）。

保持每个数据库的触发器名唯一。

触发器用`CREATE TRIGGER`语句创建。下面是一个简单的例子：

```sql
CREATE TRIGGER newproduct AFTER INSERT ON products FOR EACH ROW
SELECT
  'Product added';
```

`CREATE TRIGGER`用来创建名为`newproduct`的新触发器。触发器可在一个操作发生之前或之后执行，这里给出了`AFTER INSERT`，所以此触发器将在`INSERT`语句成功执行后执行。这个触发器还指定`FOR EACH ROW`，因此代码对每个插入行执行。在这个例子中，文本`Product added`将对每个插入的行显示一次。

为了测试这个触发器，使用`INSERT`语句添加一行或多行到`products`中，你将看到对每个成功的插入，显示`Product added`消息。

只有表才支持触发器，视图不支持。

触发器按每个表每个事件每次地定义，每个表每个事件每次只允许一个触发器。因此，每个表最多支持6个触发器。

## 删除触发器

现在，删除触发器的语法应该很明显了。为了删除一个触发器，可使用`DROP TRIGGER`语句，如下所示：

```sql
DROP TRIGGER newproduct;
```

触发器不能更新或覆盖。为了修改一个触发器，必须先删除它，然后再重新创建。

## 使用触发器

### `INSERT`触发器

`INSERT`触发器在`INSERT`语句执行之前或之后执行。需要知道以下几点：

- 在`INSERT`触发器代码内，可引用一个名为`NEW`的虚拟表，访问被插入的行；
- 在`BEFORE INSERT`触发器中，`NEW`中的值也可以被更新（允许更改被插入的值）；
- 对于`AUTO_INCREMENT`列，`NEW`在`INSERT`执行之前包含`0`，在`INSERT`执行之后包含新的自动生成值。

```sql
CREATE TRIGGER neworder AFTER INSERT ON orders FOR EACH ROW
SELECT
  NEW.order_num;
```

此代码创建一个名为`neworder`的触发器，它按照`AFTER INSERT ON orders`执行。在插入一个新订单到`orders`表时，MySQL生成一个新订单号并保存到`order_num`中。触发器从`NEW.order_num`取得这个值并返回它。此触发器必须按照`AFTER INSERT`执行，因为在`BEFORE INSERT`语句执行之前，新`order_num`还没有生成。对于`orders`的每次插入使用这个触发器将总是返回新的订单号。

```sql
INSERT INTO orders ( order_date, cust_id )
VALUES
  ( Now(), 10001 );
```



### `DELETE`触发器



### `UPDATE`触发器

