# 07_对象流的使用

如何将内存中定义的变量 (基本数据类型和引用数据类型) 保存在文件中？

Java 提供了数据流和对象流来处理这些类型的数据。

数据流：

- `DataInputStream`：允许程序以机器无关的方式从底层输入流中读取基本数据类型，`String`类型的变量。
- `DataOutputStream`：允许程序将基本数据类型、`String`类型的变量写入输出流中。

对象流：

- `ObjectInputStream`：对使用`ObjectOutputStream`写出的基本数据类型的数据和对象进行读入操作，保存在内存中。
- `ObjectOutputStream`：将 Java 基本数据类型和对象写入字节输出流中，通过在流中使用文件可以实现 Java 各种基本数据类型的数据和对象的长久存储。

对象流可以读写基本数据类型的变量、引用类型的变量。

对象序列化机制是什么？

对象序列化机制允许把内存中的 Java 对象转换成平台无关的二进制流，从而允许把这种二进制流长久的保存在磁盘上，或通过网络将这种二进制流传输到另一个网络节点，当其他程序获得了这种二进制流，就可以恢复成原来的 Java 对象。

序列化过程：使用`ObjectOutputStream`实现，将内存中的 Java 对象保存在文件中或通过网络传输出去。

反序列化过程：使用`ObjectInputStream`实现，将文件中的数据或通过网络传输过来的数据还原为内存中的 Java 对象。

```java
import org.junit.jupiter.api.Test;

import java.io.*;

public class ObjectInputOutputStreamTest {
    //序列化：使用ObjectOutputStream将对象写入文件
    @Test
    public void test1() {
        ObjectOutputStream oos = null;
        try {
            oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("object.dat"));
            oos.writeObject(new String("I love Java!"));
            oos.flush();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            try {
                if (oos != null) {
                    oos.close();
                }
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    //反序列化：使用ObjectInputStream将对象从文件中读取
    @Test
    public void test2() {
        ObjectInputStream ois = null;
        try {
            ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("object.dat"));
            Object obj = ois.readObject();
            String str = (String) obj;
            System.out.println(str);
        } catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            try {
                if (ois != null) {
                    ois.close();
                }
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

自定义类要想满足序列化机制，需要：

- 实现`Serializable`接口 (标识接口，没有方法)。

- 声明一个全局常量`static final long serialVersionUID = 42L;`，用来唯一标识当前类。
- 要求自定义类的各个属性也必须是可序列化的。
  - 基本数据类型的属性默认可以序列化。
  - 引用数据类型的属性也要求实现`Serializable`接口。

注意：

如果不声明全局常量`serialVersionUID`，系统会自动声明一个针对于当前类的`serialVersionUID`。如果修改此类，会导致`serialVersionUID`变化，进而导致反序列化时出现`InvaildClassException`异常。

类中的属性如果用`transient`和`static`声明，则不会实现序列化。